PROGRAMA DO PSTU – SÃO PAULO PARA OS TRABALHADORES 
Apesar de SP ser uma cidade rica, com um PIB superior a de muitos países da América Latina (como Peru, por exemplo), ainda convive com sérios problemas sociais, produto da exploração dos trabalhadores pelos grandes empresários. A Prefeitura de São Paulo se recusa a solucionar estes problemas sociais porque governa para os grandes empresários, alocando o grosso dos recursos para o enriquecimento de uma minoria. Senão vejamos:  
1)	52% dos recursos da PMSP (R$ 16,4 bilhões de reais em 2011) foram transferidos para os grandes empresários e banqueiros sob a forma de contratos de terceirizações, pagamento de dívida pública ou transferências para instituições “sem fins lucrativos”.  
2)	Enquanto isso, 4.364.501 paulistanos (38,7% da população) ganhavam até 1 salário ou diretamente não tinham rendimentos, segundo o censo do IBGE 2010.  
3)	O mesmo censo indica que 449 mil pessoas (7,5% da população economicamente ativa) estavam sem ocupação. Aí também se informa que 839.722 habitantes da cidade (19,6% dos empregados) não tinham carteira assinada, portanto, sem direitos sociais elementares.  
4)	Em 2010, na cidade de SP, havia 654 mil crianças e jovens fora da escola, o que representava 27% dos jovens na idade escolar (sem contar a universidade, que saltaria para 37% dos jovens fora da escola ou universidade).  
5)	Há um déficit habitacional de 510 mil domicílios na Região Metropolitana de SP, segundo a Fundação João Pinheiro, enquanto 640 mil domicílios estão vagos, usados na especulação imobiliária.  
6)	O sistema de transporte de SP está em colapso. As panes do sistema metroferroviário estão se multiplicando, com acidentes cada vez mais graves. Tucanos e demônios sucateiam a rede pública e investem na privatização via PPP. Os usuários pagam tarifas altas, acima da inflação, para manter todo o sistema. Com um investimento de R$ 20 bilhões se modernizaria a rede de trens da CPTM, triplicaria a linha do metrô e construiria 190 km de corredores exclusivos de ônibus, resolvendo a crise dos transportes na cidade.  
7)	Em 2010, 153 mulheres foram assassinadas em SP por motivos de gênero, uma a cada 2 dias, principalmente por seus ex-companheiros e companheiros. Apesar de compor a metade (49,3%) da população economicamente ativa na cidade, elas recebem apenas 70% do que recebem os homens.  
8)	Na cidade de SP, também, há uma grande injustiça racial: os negros têm um rendimento médio mensal de apenas 46,5% do rendimento médio dos brancos, segundo o censo IBGE 2010.  
 
É a classe trabalhadora (com cara de pobre, mulher e negra) que padece destes males, exatamente porque na outra ponta desta tesoura social estão os grandes empresários, que vivem na abundância, e têm o controle da Prefeitura de São Paulo, que governa segundo seus interesses.  
As candidaturas do PSTU pretendem, caso cheguem ao governo, inverter estas prioridades e governar para os trabalhadores e o povo pobre da cidade. 
Uma Breve Incursão nas Finanças Públicas do Município de São Paulo  
O Governo Municipal sequer pode se apoiar em uma avaliação de que o Município está quebrado, com déficits monumentais que impossibilitam o funcionamento da economia real de SP. Veja no gráfico abaixo, as receitas e despesas correntes do município:  
Fonte: Relatórios Anuais da Prefeitura de São Paulo. 2012 é uma estimativa oficial do governo do município de SP.  
Disponível em http://transparencia.prefeitura.sp.gov.br/Paginas/home.aspx  
Há um superávit acumulado entre 2005 e 2012 da ordem de R$ 17,9 bilhões de reais, valor aproximado do que se gasta com educação, saúde, assistência social, transporte, habitação e outros gastos sociais em 1 ano.  
Portanto, a Prefeitura de São Paulo tem caixa para bancar um crescimento dos gastos das áreas sociais.  
Os gastos com o Funcionalismo Público estão quebrando as finanças municipais?  
A Prefeitura de SP gasta 33% de sua receita com pagamento de pessoal, quando a Lei de Responsabilidade Fiscal permite um teto de até 60%.  
Portanto, não há nenhuma desculpa para a Prefeitura não garantir os gastos sociais necessários para aliviar o sofrimento da população trabalhadora.   
Para onde está indo o dinheiro de SP?  
Se o vilão desta novela não é o funcionalismo público, quem são os vilões que estão levando o grosso do dinheiro do município? É o que veremos a seguir.  
Os gastos com transferências para os setores ricos (pagamento de dívida, terceirizações e transferências para os empresários “sem fins lucrativos”) aumentam. Veja abaixo a comparação entre 2010 e 2012:  
Fonte: Relatórios Anuais da Prefeitura de São Paulo. 2012 é estimativa oficial do governo do município de SP.  
Disponível em http://transparencia.prefeitura.sp.gov.br/Paginas/home.aspx  
Enquanto os gastos com Educação cresceram 18% nos 3 anos e com Saúde cresceram 7%, os gastos com transferência de dinheiro público para os grandes empresários cresceram 36%.  
Desta forma, vai se desenhado o quadro aonde se piora o atendimento à população trabalhadora, ao diminuir proporcionalmente os gastos sociais com Educação e Saúde, enquanto se repassa estas verbas públicas para os grandes empresários instalados no Estado.  
O primeiro vilão desta novela são os gastos com terceirização, a PMSP gastou R$ 10,5 bilhões de reais em 2011, valor um pouco maior que se gastou com educação e saúde no ano de 2011.  
Os gastos com dívida pública alcançaram R$ 3,5 bilhões de reais, enquanto os gastos com Transferência para “Instituições Privadas Sem Fins Lucrativos” atingiu os R$ 1,9 milhões de reais.  
No gráfico abaixo, pode-se verificar a distribuição desigual entre os serviços sociais e as transferências de riqueza para os empresários: 5  
Fonte: Relatório Anual 2011 da PMSP  
Os gastos com terceirização, com pagamento de dívida pública e com transferência para entidades “sem fins lucrativos” atingiu os R$ 16 bilhões de reais.  
Como veremos nos capítulos seguintes, é dinheiro suficiente para resolver os principais problemas sociais do município. 6   
A dívida pública federal e do município de SP  
O modelo de capitalismo brasileiro tem um forte componente “rentista”, em que parte importante da riqueza nacional é usada para render juros na ciranda financeira.  
O salto do crédito durante os dois mandatos do Lula foi o motor do crescimento nos últimos anos e não o investimento produtivo. Apesar de movimentar a produção de mercadorias, o salto no crédito leva ao endividamento generalizado, diferentemente dos investimentos diretos na produção que geram novos empregos e novas rendas.  
O endividamento é tão alto que a dívida média dos clientes saltou de R$ 15 mil em 2006 para 30 mil em 2010. Esse é o caminho do desastre e vai explodir quando vier a crise econômica, que é só uma questão de tempo.  
Os bancos captam dinheiro dos clientes a preço baixo e compram títulos da dívida que rendem muito. O problema é que esta operação tem alto teor especulativo, de curto prazo, e parasitário.  
No total do Sistema Financeiro Brasileiro, apenas 38% dos ativos são compostos por operações de crédito.  
O grande aspirador de riquezas no Brasil é a Dívida Interna do governo, que já chega a mais de 50% do PIB, sem contar as dívidas das estatais.  
De janeiro a novembro de 2011, já no governo Dilma, a dívida interna atingiu a histórica marca de R$ 2,5 trilhões de reais. Se considerarmos a dívida externa, que em novembro de 2011 ficou em cerca de R$ 700 bilhões, a dívida pública total alcançou R$ 3,2 trilhões no final de 2011, equivalente a 78% do PIB em 2011.  
E maio de 2012, a dívida pública total chegou a R$ 3.380.000.000.000,00.  
300 bilhões6,1 trilhões1,2 trilhão5,7 trilhões2,77 trilhões1,09 trilhão3,38 trilhõesDívida Pública em 1994Pagamento da Dívida Pública no Governo FHC (19952002)Dívida Pública em 2002Pagamento da Dívida Pública no Governo Lula (20032010)Dívida Pública em 2010Pagamento da Dívida Pública no Governo Dilma (até Maio 2012)Dívida Pública em Maio de 2012Comparativo entre o que já foi pago e o estoque da dívida pública nos governos FHC, Lula e Dilma (em R$)  
Observações: 1. Os valores dos pagamentos da dívida pública desde 1995 foram corrigidos pelo IGP-DI. 2. O estoque da dívida pública de 1994, 2002, 2010 e 2012 inclui juros, amortizações e refinanciamento. 3. Para ser incluída na dívida pública total, a dívida externa foi convertida para Real a uma taxa de câmbio de 08 de maio de 2012, ou seja, de um dólar equivalente a R$ 1,94. 7   
Fonte do pagamento da dívida nos governos FHC e Lula: SIAFI - STN/CCONT/GEINC. Fonte do Estoque da Dívida Pública em 1994, 2002, 2010 e 
2012: Banco Central (Nota para a Imprensa - Política Fiscal – Quadros 35 e 51), Ministério da Fazenda. SIAFI. Gerência de Informações e Estatísticas da Dívida Pública /CODIV e Banco Central (Quadro 36 da Tabela em excel), disponível em http://www.bcb.gov.br/ftp/NotaEcon/NI201204pfp.zip  
Fonte do pagamento da Dívida Pública no Governo Dilma: Sistema SIGA BRASIL - Senado Federal. O dado se refere ao pagamento da dívida federal, externa e 
interna. Elaboração: ILAESE a partir de sistematização dos dados por parte da Auditoria Dívida Cidadã.  
Já pagamos quase R$ 13 trilhões de reais desta dívida e cada vez ela aumenta mais. Inclusive, o governo Dilma, com sua “austeridade”, já economizou R$ 92 bilhões de gastos públicos com serviços sociais para pagar esta dívida, porém é insuficiente para pagar a dívida que, com os juros atuais, é impagável.  
O grosso dos recursos do governo está sendo direcionado para o pagamento da dívida. A distribuição do orçamento de 2011 mostra que de um total de R$ 1,5 trilhão, R$ 705 bilhões foram direcionados para pagamento de juros e amortização da dívida, conforme gráfico a seguir:  
Orçamento Geral da União de 2011, por Função - Executado até 31/12/2011 - Total: R$ 1,571 Trilhão  
Elaboração: Auditoria Cidadã da Dívida. Fontes:  
http://www8a.senado.gov.br/dwweb/abreDoc.html?docId=20703 - Gastos 
por Função  
http://www8a.senado.gov.br/dwweb/abreDoc.html?docId=20704 - Gastos 
com a Dívida  
http://www8a.senado.gov.br/dwweb/abreDoc.html?docId=20715 - Transferências a Estados e Municípios (Programa "Operações Especiais - 
Transferências Constitucionais e as Decorrentes de Legislação Específica")  
Nota 1: As despesas com a dívida e as transferências a estados e municípios se incluem dentro da função "Encargos Especiais".  
Nota 2: O gráfico não considera os restos a pagar de 2011, executados em 2012.  
A maior parte dos títulos da dívida está nas mãos dos grandes bancos, que já ganharam a cifra de R$ 1,3 trilhão de reais em 15 anos. 8   
Esta enorme “Bolsa Parasita” que o Brasil está alimentando vai exaurir as forças do corpo econômico do país. Os anticorpos necessários para evitar a grave crise que se aproxima estão sendo destruídos por um parasita que já tomou conta do nosso corpo.  
Nenhum governo está disposto a enfrentar essa ciranda financeira nem o capital especulativo, porque são parte do sistema e se alimentam política e financeiramente dela.  
Na última campanha, em 2010, o Bradesco “doou” R$ 18.890.000,00 (quase 19 milhões de reais) para a campanha de Dilma e R$ 8.200.000,00 para o candidato Serra. O Itaú “deu” outros R$ 8 milhões para os dois candidatos. “Uma mão lava a outra”, como diz o ditado popular.  
Gastos com Dívida Pública em SP  
Os gastos com a Dívida Pública absorvem, cada vez mais, os recursos da capital de São Paulo. O gráfico abaixo mostra a evolução da dívida bruta e o pagamento anual dos juros e amortizações desta dívida:  
Fonte: Relatórios Anuais da Prefeitura de São Paulo. 2012 é estimativa oficial do governo do município de SP.  
Disponível em http://transparencia.prefeitura.sp.gov.br/Paginas/home.aspx  
A cidade de São Paulo está pagando cerca de R$ 4 bilhões de reais por ano somente no serviço da dívida (pagamento de juros e amortização). Se isto significasse que a dívida estivesse diminuindo, talvez valesse o esforço, porém, quanto mais se paga esta dívida, mais se deve. 9  
Veja no gráfico abaixo, o valor e o pagamento desta dívida nos dois últimos governos municipais (Serra/Kassab – 2005/2008 e Kassab– 2009/2012):  
Fonte: Relatórios Anuais da Prefeitura de São Paulo. 2012 é estimativa oficial do governo do município de SP.  
Disponível em http://transparencia.prefeitura.sp.gov.br/Paginas/home.aspx  
A dívida era R$ 30 bilhões em 2005, no início do governo Serra, que foi completado por Kassab. Eles pagaram em 4 anos R$ 8 bilhões e, no entanto, a dívida cresceu para R$ R$ 40 bilhões de reais em 2008.  
Kassab assume seu segundo mandato e a dívida que alcançava os R$ 40 bilhões de reais em 2009 pulou para R$ 62 bilhões, apesar do município pagar 13 bilhões nestes 4 anos..  
No total de 8 anos, a dívida saiu de 30 bilhões de reais em 2005 para R$ 62 bilhões em 2012, apesar de SP ter pago R$ 21 bilhões neste mesmo período. Ou seja a dívida duplicou quando deveria ter caído pela metade.  
Dá para entender esta mágica? Dá para desconfiar quem foi ludibriado nesta história?  
Esta Dívida está começando a asfixiar as contas do Município que a cada ano tem que deslocar mais recursos para pagá-la, tendo que diminuir os investimentos sociais na capital.  
Que se poderia garantir com esses R$ 21 bilhões pagos de serviço da dívida em 10 anos?  
Teria garantido triplicar a malha metroviária da cidade, modernizar a CPTM e ainda garantir corredores exclusivos de ônibus em todos os bairros e no centro, como veremos a seguir. 10  
Transporte público no Brasil e em SP  
CUSTO TRÁGICO DA MATRIZ RODOVIÁRIA  
No Brasil se realizam 150 milhões de viagens por dia. Desse total, 59% são motorizadas e somente 3% são de metrô e trem. O surpreendente é que 38% das viagens são feitas a pé. Das viagens motorizadas, a metade é realizada por automóvel particular.  
Carros, ônibus e motos são responsáveis por transportar 56% destes passageiros urbanos.  
O modal rodoviário é responsável por 42 mil mortos ao ano no Brasil, vítimas de acidente de trânsito, segundo a ANTT.  
Isto é produto desta matriz rodoviária que já possui uma frota de 30 milhões de veículos, 1 veículo para cada 6 habitantes do Brasil, em números de 2010.  
Segundo a ANTT o prejuízo com congestionamentos nas 10 maiores cidades brasileiras é de R$ 460 bilhões ao ano (1,3% do PIB do Brasil), valor que, investido nos transportes públicos, resolveria o problema dos transportes coletivos nas grandes cidades brasileiras.  
Em 2009 se produziu um recorde de engarrafamento em São Paulo de 293 quilômetros, quer dizer, um congestionamento equivalente à distância entre Natal e 
Recife. 11  
A imagem acima é ilustrativa: 1 trem de metrô transporta tantos passageiros quanto 43 ônibus, 200 vans ou 1.200 carros particulares.  
Porque manter essa insanidade que é o modal rodoviário, com seu poder de perdas humanas, dilapidação de recursos públicos e destruição ambiental?  
Só para favorecer um punhado de multinacionais do transporte, que ainda por cima são responsáveis pela corrupção de nossos políticos?  
GASTOS PÚBLICOS COM TRANSPORTE NO BRASIL  
A Constituição Federal de 1988 define o Transporte Público como serviço público essencial, equiparável aos de Saúde e Educação.  
Na década de 1970, os investimentos em transportes alcançaram 1,5% do PIB. No governo de FHC se gastou 0,3% do PIB com transportes, mesmo índice alcançado nos dois mandatos de Lula.  
Desta forma, se chegou a um colapso dos transportes no Brasil, especialmente o transporte urbano de passageiros.  
O governo Dilma gastou em 2011, 0,68% do orçamento com transporte (cerca de R$ 1 bilhão), enquanto gastou 45% do orçamento com pagamento de juros da dívida pública (R$ 708 bilhões).  
Com 10 vezes menos dinheiro que o Governo repassa todos os anos aos banqueiros se resolveria o problema dos transportes urbanos no Brasil. 12  
Esta baixa prioridade dada ao transporte urbanos de passageiros se deve a que o Governo Federal se preocupa fundamentalmente com a logística para exportar minérios e alimentos, para o Brasil se tornar o “celeiro do mundo”.  
Isto se soma à tentação de fazer “obras espetaculares” tipo a do Trem Bala, onde os investimentos alcançam a cifra de R$ 50 bilhões de reais, quantia suficiente para garantir uma linha ferroviária ligando Natal-Porto Alegre-Manaus-Natal, isto é, os três cantos do país.  
Infelizmente, a proposta do governo Dilma para o setor de transporte é a mesma dos tucanos: privatização através de PPPs (parcerias Público-Privadas), expresso na privatização do metrô de BH, na privatização dos aeroportos e na estadualização da CBTU (abusando da terceirização).  
A CRISE E A PRIVATIZAÇÃO DOS TRANSPORTES URBANOS NA CIDADE DE SP  
Em 2010 foram 40 milhões de viagens por dia, somente em São Paulo, segundo estimativa da pesquisa Origem Destino do Metrô de São Paulo:  
Do total de viagens, 66% são motorizadas e 34% são realizadas a pé. Do total motorizado 55% são realizadas em coletivo e 45% em carros. Somente 10% das viagens são de metrô e trem. O surpreendente é que 34% das viagens são feitas a pé, refletindo um grande número de pessoas excluídas do transporte coletivo pelas altas tarifas.  
O sistema de transportes na Região metropolitana de São Paulo está em colapso. Isto se deve ao baixo investimento da PMSP e do governo estadual em trens e metrôs. Eles priorizam as grandes obras “viárias” como alargamento de avenidas, túneis, pontes, viadutos , como mostra figura elaborada pelo Movimento Nossa São Paulo: 13  
Fonte: Diretrizes e Propostas para o desenvolvimento do Plano de Mobilidade 
Sustentável de São Paulo - Setembro de 2010  
Movimento Nossa SP  
Investimento jogado fora que poderia ter aumentado 1/3 da linha do metrô, direcionando-o para os bairros populares.  
A PMSP investe muito pouco no transporte público, veja no gráfico abaixo, em relação ao PIB do município: 14   
Fonte: Relatórios Anuais da PMSP. Dados do PIB: IBGE (2010 e 2011 são 
estimativas)  
Um investimento muito insuficiente que alcança 1/5 do necessário (2% do PIB). Ainda sendo insuficiente, boas parte deste dinheiro gasto com transporte em SP é subsídio aos grandes empresários.  
Devido a esta priorização da matriz rodoviária, em São Paulo, o trânsito é uma verdadeira fábrica de cadáveres, produzindo um morto a cada seis horas (com 1.357 mortos em 2010, segundo informação da CET).  
Isto decorre do crescimento espetacular de veículos privados. Segundo o Detran SP, em dezembro de 2011 haviam 6.175.000 veículos registrados em SP (automóveis, ônibus e caminhões), ou seja, um veículo para cada 1,8 habitantes. São índices de grandes cidades do primeiro mundo, que contam com amplo e moderno sistema metroferroviário.  
Isto gera um tempo de deslocamento médio de casa ao trabalho de 1 hora e 40 minutos (ida e volta), dependendo da previsão meteorológica.  
O prejuízo estimado com congestionamentos em São Paulo é de R$ 33 bilhões, cerca de 8% do PIB da cidade. Este montante, direcionado para ampliação e construção de novas linhas do metrô e da CPTM, além da ampliação de corredores exclusivos de ônibus, resolveria a crise e o colapso do transporte público em São Paulo.  
Este baixo investimento na malha metroferroviária está levando ao colapso do sistema. Para se ter uma ideia, o Metrô se amplia a uma média de 1,2 km por ano, nos últimos 15 anos de governo tucano. Neste ritmo, levaria 120 anos para triplicar a malha metroferroviária da cidade, que já é a necessidade atual. 15  
O sistema metroferroviário  
O Metrô de SP tem 5 linhas, com 74,3 km e transporta cerca 4 milhões de usuários por dia. É o metrô mais superlotado do mundo: transporta 10 milhões de passageiros por km de linha.  
A CPTM, companhia de trens urbanos de superfície, atende 22 municípios da Região Metropolitana de SP, totalizando 260 km e transporta 2 milhões de usuários dia.  
O sistema metroviário de São Paulo paga suas operações normais e ainda devolve aos cofres do Estado de São Paulo, os investimentos realizados na rede.  
Porém, o sistema está apresentando muitos problemas: entre 2007 e 2010, o sistema já registrou 35 panes. Somente em 2011 apresentou 59 panes, com um acidente grave, inédito, de choque entre trens, que só não teve vários mortos pela ação do piloto que freou a tempo de evitar uma colisão em alta velocidade.  
Segundo a diretoria do Sindicato dos Metroviários de São Paulo isso acontece devido ao sistema estar “saturado devido à décadas de inanição”. As peças, equipamentos e funcionários estão trabalhando no limite.  
Os problemas resultam de uma combinação da redução de investimentos na rede metroviária com a superlotação, devido ao aumento da população: ambos os problemas tendem a se intensificar nos próximos anos, gerando o colapso do Metrô e da CPTM.  
Além disso, houve uma redução geral de funcionários operando com o aumento de passageiros. O tensionamento da mão de obra está chegando a limites insuportáveis, gerando doenças ocupacionais de todo tipo.  
O Governo Estadual utiliza um mecanismo maléfico, onde os usuários pagam via tarifa, integralmente os custos da operação.  
Entre 1995 e 2011, as tarifas subiram 263%, enquanto a inflação foi de 131%, a passagem ao invés de ser R$ 3,00 deveria ser R$ 1,84. Cada usuário é lesado em R$ 1,16 por passagem.  
O governo estadual e o Metrô abocanham quase R$ 1 bilhão de reais por ano. 
Isto representa boa parte do investimento que o governo estadual faz no Metrô de SP.  
O sistema de ônibus da cidade  
Outra parte da população pobre é coberta pela frota de 40.828 ônibus que faz 9,8 milhões de embarques por dia. Juntando com o sistema metroferroviário são cerca de 16 milhões de viagens por dia!  
Destas 9,8 milhões de viagens, 3,5 milhões de viagens integradas sem custo e as gratuidades, sendo 6,3 milhões de passagens pagas. 16   
As grandes empresas concessionárias de ônibus estão ganhando fortunas a cada ano. Em 2011, elas receberam R$ 5.260.608,41 do governo municipal, sendo que R$ 4 bilhões é custo e R$ 1,2 bilhão é lucro limpo e seco!  
A Prefeitura subsidiou estes grandes empresários com a quantia de R$ 558 milhões de reais, que é dinheiro público retirado de multas e tarifas altas.  
Aliás, quem paga todo o funcionamento do sistema é o usuário através de tarifas que sobem acima da inflação: desde 1996, as tarifas subiram 362%, enquanto a inflação foi de 131% e a passagem ao invés de ser R$ 3,00 deveria ser R$ 1,50. 
Cada usuário é lesado em R$ 1,50 por passagem.  
Fonte:PMSP e FIPE-FGV  
Desta forma, a população pobre, que utiliza ônibus é quem paga o sistema e a PMSP não entra praticamente com nada, pois o subsídio dado aos grandes empresários é quase o mesmo montante arrecadado com multas de trânsito.  
Para se ter uma ideia dos ganhos espetaculares dos empresários de ônibus, o 
número de usuários por dia/ônibus com esta tarifa permite pagar um ônibus em apenas 110 dias rodando.  
Esta aliança mafiosa da PMSP com empresários do transporte privado é responsável pelo colapso do transporte público na cidade de São Paulo.  
Privatização e monotrilho  
O sistema de ônibus da cidade foi privatizado já na década de 1980. 17  
Desde alguns anos, a orientação do governo estadual tucano é privatizar o metrô. As declarações do governo Alckmin, em unidade com o governo Kassab, reafirmam que expansão da rede metroviária será feita através de PPP´s. O governo anunciou a privatização, através de PPP da Linha 5 (lilás) e as novas linhas 6 (laranja) e 15 (branca).  
Essa orientação privatista já resultou em nove mortos e gastos de R$ 2,4 bilhões na Linha 4 Amarela, que é operada por uma empresa privada (Via Quatro, das construtoras Andrade Gutierrez e Camargo Corrêa).  
O Governo do Estado investiu 73% dos recursos, enquanto a empresa investiu somente 27% do total.  
Agora, a nova moda é o monotrilho: tudo é rápido e fácil. Obra realizada a toque de caixa, para a Copa, para os ricos. São cinco consórcios disputando obras bilionárias.  
Soluções para a questão do transporte em SP  
O Plano Diretor da Cidade de São Paulo, de 2002, tem diretrizes que não são seguidas pelos governos.  
O Artigo 82 que trata da Circulação Viária e Transportes rege o seguinte:  
“II – Priorizar o transporte coletivo sobre o individual  
(...)  
V	– Proporcionar maior segurança e conforto aos deslocamentos de pessoas e bens, com redução de tempos e custos.  
VI	– Reduzir a ocorrência de acidentes e mortes no trânsito.  
(...)  
X: garantir a universalidade do transporte público.“1  
1 Plano Diretor da Cidade São Paulo – 2002 – Subseção III – Da circulação viária e transportes  
A Prefeitura de São Paulo e Estadual não realizam estes planos porque é parte do esquema empresarial que prioriza as obras viárias para garantir a mobilidade dos veículos e não das pessoas. Eles vivem do que ganham de propinas milionárias com as obras. São as grandes construtoras e multinacionais que pagam as contas destes governantes, assim como de suas campanhas políticas.  
Um plano que priorize as pessoas necessariamente parte de uma ruptura com o sistema capitalista que domina o Brasil e a cidade de São Paulo.  
Deve-se orientar pela vida e não pelo lucro, pela mobilidade das pessoas e não dos veículos.  
Em primeiro lugar, deve-se aplicar uma medida muito simples: o metrô e os trens devem ser os principais meios de transporte público, como é nas cidades de Nova York, Londres, Paris ou Tóquio, onde se combina uma vasta rede de trens subterrâneos e de superfície.  
A modernização da malha ferroviária da CPTM 18   
O primeiro ato, se o governo quisesse resolver o problema era integrar de fato o sistema metroferroviário recuperando toda a malha ferroviária da CPTM, adquirindo novos trens modernos, diminuindo os intervalos de passagem dos trens de 7 para 2 minutos, como o metrô, modernizando instalações.  
Quanto custa um plano de modernização da CPTM? Segundo técnicos especialistas, o gasto com a modernização de um quilômetro de via férrea custa cerca de R$ 4 milhões de reais. Isto significa que um investimento de, aproximadamente, R$ 1 bilhão de reais colocaria a CPTM nos níveis do metrô de São Paulo. Como cada trem novo, com ar condicionado, custa cerca de R$ 5 milhões de reais, se gastaria mais R$ 1 bilhão adquirindo 200 trens novos.  
Portanto, R$ 2 bilhões de reais é o investimento necessário para modernizaria a CPTM, para equiparar-se com o Metrô.  
A ampliação da rede metroviária de São Paulo  
O planejamento de médio prazo do governo de São Paulo prevê chegar a 185 km de via metroviária na região metropolitana, como pode se ver no mapa:  
Para triplicar a malha metroviária da capital é necessário construir cerca de 148 km, perfazendo um total de 222 km. Para isso, o os governo do Município e do Estado devem investir R$ 18,5 bilhões de 19 20  
A educação no Brasil e na capital de SP  
Nós temos no Brasil 14 milhões de analfabetos (IBGE, 2009) e 30 milhões de analfabetos funcionais. 1/5 da população é analfabeta e ainda temos 14 milhões que apenas reconhecem as letras e palavras, mas não entendem o sentido delas.  
Em todos estes índices há um abismo de gênero, raça e classe: enquanto 59,4% da população negra, acima de sete anos, é analfabeta, somente 12,1% da população branca padece do mesmo anacronismo.  
O gráfico abaixo mostra que apenas 18% das crianças estavam em creches no ano de 2009, isto significa que 10 milhões de crianças entre 0 e 3 anos não encontram creches, principalmente as mais pobres.  
Mostra também que 58% das crianças de 4 a 6 anos estão na pré-escola, onde cerca de 4 milhões de crianças estão fora da pré-escola.  
No Ensino Fundamental, 94% dos alunos estavam matriculados em 2009, ficando 1,6 milhão de jovens entre 6 e 14 anos sem estudar.  
Já no ensino Médio, apenas 50% conseguem matricular-se, deixando 4,9 milhões de jovens fora do secundário.  
No Ensino superior, somente 13% conseguem entrar na universidade, ficando de fora 21 milhões de jovens entre 18 e 24 anos.  
Na soma total, tínhamos em 2009, 41,5 milhões de crianças e jovens entre 0 e 24 anos fora da escola. Relacionando com o censo do IBGE de 2010 que identificava uma população de 80 milhões de pessoas entre 0 e 24 anos, pouco mais da metade dos jovens não tem acesso à educação no Brasil, negando todas as leis constitucionais que apontou em 1988 para a garantia de uma educação pública, gratuita e universal.  
Gasto Público com educação no Brasil  
4,0%4,1%3,9%3,9%3,9%4,4%4,6%4,7%5,0%4,6%5,1%5,6%6,1%6,7%7,0%7,
0%7,0%0,0%1,0%2,0%3,0%4,0%5,0%6,0%7,0%8,0%9,0%10,0%20012002200320042 00520062007200820090,0%1,0%2,0%3,0%4,0%5,0%6,0%7,0%8,0%9,0%10,0%Invest imento em Educação em Relação ao PIB - Dados do INEPO que deveria ter sido aplicado segundo o PNE 2001 - 2010  
O gasto público total no Brasil alcança 4 a 5% do PIB desde muitos anos. 21   
O crescimento do investimento em educação foi de 0,06% ao ano entre 1998 e 2009. Nesta velocidade levará 80 anos, em 2089, para chegar em 10% do PIB:  
Fonte: INEP/MEC - elaboração ILAESE - * projeção linear do crescimento entre 1998 e 2009, até alcançar 10% do PIB em 2089  
O Governo Lula descumpre até a Constituição do País e se nega a entregar para a Educação a quantia estipulada. O gráfico abaixo mostra que o Governo Lula descumpriu a norma constitucional (artigo 212 da CF de 1988) que determina a aplicação constitucional mínima da União em recursos para educação em 18% das receitas resultantes de impostos. 22   
050.000100.000150.000200.000250.000300.0002003200420052006200720082
0092010Receita 
Impostos115.191128.674155.057169.502199.600253.622240.598281.814Gasto 	com Educação12.81913.27014.02117.07819.99423.75530.74940.798% 	receita 	X gasto11,1%10,3%9,0%10,1%10,0%9,4%12,8%14,5%Em bilhões de reaisReceita de Impostos X Gastos com Educação –2003/2010 –em R$ bilhões  
Fonte: SIAFI - STN/CCONT/GEINC – Elaboração ILAESE - Valor atualizado com base no IGP-DI de 2010  
Como ter uma educação pública, gratuita, universal e de qualidade no Brasil?  
Basta gastar 10% do PIB com a educação. Se necessita um investimento adicional de R$ 240 bilhões de reais para garantir a universalização do ensino da creche à universidade.  
Se aumentaria cerca de 30 milhões de novas matrículas, sendo 16 milhões na educação infantil e pré-escola (0 a 5 anos), 4 milhões no ensino médio e 10 milhões no ensino superior.  
No que toca aos professores, existe um déficit de mais de 1 milhão de professoras, principalmente na educação infantil.  
A precarização do Ensino Público em SP  
Prefeitura de SP não cumpre a Lei Orgânica do Município no que tange à Educação  
A Prefeitura de SP descumpre a Lei Orgânica do Município que determina, em seu artigo 208:  
“Art. 208 - O Município aplicará, anualmente, no mínimo31% (trinta e um por cento) da receita resultante de impostos, compreendida a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino fundamental, da educação infantil e inclusiva.”  
Vejam a inconstitucionalidade praticada pela PMSP: 23  
Fonte: Relatórios Anuais da PMSP. 2012 é uma estimativa.  
A PMSP subtraiu R$ 1,4 bilhão de gastos com a Educação, somente em 2011, ao não cumprir a Lei orgânica do Município, que determina o gasto mínimo de 31% da Receita de Impostos e Transferências com Educação.  
Pela Lei Orgânica do Município, a PMSP deveria ter gastado, no mínimo, R$ 8,4 bilhões. Ao não cumprir a lei, a PMSP retirou da Educação, em 8 anos, R$ 9,2 bilhões de reais, quantia suficiente para universalizar a Educação Infantil,de 0 a 6 anos, em SP, com qualidade de país rico.  
O subinvestimento é o motivo do sucateamento da Educação Pública em SP e não porque falta verba.  
Gastos com Educação e PIB em SP  
Veja por outro ângulo, a porcentagem do PIB municipal gasto com educação em 
SP: 24   
Fonte: Relatórios Anuais da PMSP. Dados do PIB: IBGE. 2010, 2011 e 2012 são estimativas.  
A PMSP gasta apenas 1,6% do PIB do município com Educação. Este gráfico confirma que os gastos com Educação estão estagnados em SP, enquanto aumentam as necessidades educacionais da população.  
As matrículas de alunos em SP entre 2002 e 2010  
Apresenta-se, abaixo, uma descrição analítica da maneira como a PMSP não investe o suficiente na Educação, sucateando a educação pública e precarizando as condições de trabalho dos professores.  
A expressão mais evidente deste descaso com a Educação é a diminuição das matrículas, a manutenção de um número baixo de professores(as), a diminuição do número de funcionários da Educação, contribuindo para a precarização desse segmento. 25  
 
SEGURANÇA PÚBLICA NÃO É UMA QUESTÃO MILITAR E SIM UMA QUESTÃO DE POLITICA SOCIAL. 
É possível garantir a segurança da população trabalhadora sem violência policial ? Sim, é possível. Na verdade a população deveria encontrar, nos órgãos policiais, que constituem a primeira linha no combate à criminalidade, o seu principal ponto de apoio, mas isso não é o que ocorre. 
A velha formula utilizada pelos governos de plantão é aumentar a repressão contra os pobres para combater a criminalidade. Com isso ano após ano a violência cresce. 
A burguesia se aproveita da criminalidade para combater a população pobre e desencadear um genocídio contra os que se encontram na base da pirâmide social. 
O sistema tem sua rotina: a Polícia Militar mata – muitas vezes pra mostrar ‘eficiência’ diante de denúncias de corrupção -, a mídia cobre os fatos isoladamente apoiando a violência policial, a Polícia Civil inicia as investigações, a Secretaria de Segurança Publica as arquiva; o Ministério Público não toma providências a respeito, mesmo diante de evidências, e o Poder Judiciário, quando acionado, usa de seus argumentos retóricos para, de forma casuística, transformar o crime em ato legal. E assim o governo permanece imune e impune. 
Ao contrário, do que dizem os populistas de direita sobre a índole criminosa do povo, a violência que existe na sociedade é um problema social, em primeiro lugar fruto da fome e da baixa qualidade de vida que vive a grande parte da população. A miséria gera violência.  
POR ISSO EM PRIMEIRO LUGAR PARA SE COMBATER A CRIMINALIDADE E A VIOLÊNCIA TEMOS QUE DESENVOLVER POLÍTICAS SOCIAIS PARA SE ACABAR COM A POBREZA. Mas ao contrario disto o Estado brasileiro tem uma política de militarização dos conflitos sociais. 
As Polícias Militares são treinada e organizadas para o combate a pessoas, constituindose como uma polícia do Estado, e de sua classe social, a burguesia. 
Uma polícia criada para o enfrentamento bélico não pode trazer senão índices cada vez maiores de violência contra os segmentos mais discriminados da sociedade, como os meninos e meninas de rua, os pobres, os negros, os homossexuais e toda a sorte de excluídos. 
Com isso há a banalização da violência, em um país onde são assassinadas anualmente mais de 40 mil pessoas.  
As vítimas, por seu lado, também tem classe social, região e cor. Um artigo publicado em 17 de maio de 1998, na Folha de S. Paulo, com o sintomático título “Negro morre a bala, branco do coração”, demonstra que o homicídio por arma de fogo é a causa de morte mais freqüente entre negros e a quinta entre brancos. 
Analisando 4.179 casos de tiroteios seguidos de morte, ocorridos em São Paulo e registrados em um banco de dados, o jornalista Caco Barcelos, depois de dois anos de trabalho, chegou ao perfil dos assassinados: “Homem jovem, 20 anos. Negro ou pardo. Migrante baiano. Pobre. Trabalhador sem especialização. Renda inferior a 100 dólares mensais. Morador da periferia da cidade. Baixa instrução, primeiro grau incompleto”. 
As estatísticas nacionais demonstram que excluídos são as vitimas: em 1997 foram eliminados 1.396 marginalizados no país, número que cresceu para 2.986, no ano seguinte.  Meninos e meninas entre 10 e 19 anos também compõem um contingente apreciável. De 457 homicídios nessa faixa etária em 1997, passaram para 737 em 1998. Os negros ganharam longe nessa macabra competição: de 290, em 1997, vão para 614 no ano seguinte.   
A cargo de ilustração, estatísticas apresentam que a cada cem mil habitantes, dez são mortos como vítimas da violência urbana no Alto dos Pinheiros (bairro nobre da região sudoeste da cidade) e duzentos e vinte dois são mortos no Jardim Ângela (zona sul da cidade, próxima ao Capão Redondo, e considerada a terceira região mais violenta do mundo). Tais estatísticas vão contra a ideologia construída pela mídia em geral, que aponta a elite como a maior vítima da violência urbana (e, conseqüentemente, os pobres como agressores).  
 
Dois mapas que explicam São Paulo hoje: as regiões mais vermelhas são áreas onde a juventude está mais exposta ao crime e à violência; à direita, as áreas mais claras representam os subdistritos com menor poder aquisitivo. A coincidência não é ao acaso. 
A média de assassinatos na cidade de São Paulo é de 700 por mês, a mesma de Nova York em um ano. 
As estatísticas provenientes da própria Secretaria de Segurança Pública o demonstram. Estima-se em 6.054 mortes por policiais no Estado de São Paulo entre 2000 e 2010. Entre janeiro e junho de 2011, foram mortas por policiais militares em serviço ou de folga 334 pessoas, numa média de 1,85 por dia. Dessas mortes, 241 foram apresentadas como “resistência seguida de morte”. Há 20 anos atrás a policia já matava cerca de 1400 pessoas por ano.  
Os trabalhadores dos bairros pobres e, em particular, a juventude negra, tem medo tanto dos bandidos como da polícia. É comum que garotos negros ao verem um carro de polícia entrar em seus bairros saiam correndo, mesmo que não tenham feito absolutamente nada, porque a polícia chega muitas vezes atirando. 
Uma sociedade onde os excluídos são jogados aos milhares no desemprego, sem nenhum tipo de assistência, vivendo na miséria e com fome, e onde os poderosos e as elites vivem na impunidade da corrupção, do tráfico de drogas e da superexploração, não tem capacidade de acabar com a criminalidade. 
Somente um Governo verdadeiramente dos Trabalhadores, que coloque a prefeitura a serviço da geração de emprego com salários e condições de vida dignas, poderá combater a criminalidade e a violência. 
Mas não somente isso, um Governo que de fato governe para os trabalhadores terá uma 
POLÍTICA DE SEGURANÇA PUBLICA QUE NÃO SE BASEIE NA VIOLÊNCIA POLICIAL E SIM EM UM POLICIAMENTO DEMOCRÁTICO VOLTADO PARA O COMBATE EXEMPLAR AO CRIME, INICIANDO A PRISÃO E CONFISCO DE BENS DOS GRANDES CRIMINOSOS CAPITALISTAS E GRANDES TRAFICANTES. COM UMA POLÍTICA DE PROTEÇÃO DA POPULAÇÃO MAIS POBRE E HUMILDE. 
FIM DE PODER DE POLICIA DA GUARDA CIVIL METROPOLITANA 
A Guarda Civil Metropolitana, foi criada em 15 de setembro de 1986 pelo Prefeito Jânio da Silva Quadros, e teria como missão a proteção de bens, serviços e instalações municipais, conforme previsto no Art. 144 da Constituição Federal. 
Seu objetivo deveria ser: Proteção Escolar, Proteção Ambiental, Proteção do Patrimônio Público, Proteção às pessoas em situação de risco 
No entanto, ela foi cada vez militarizada e atualmente é uma força militar utilizada contra a população mais pobre e carente. 
São constantes os flagrantes da violência gratuita contra moradores de rua, dependentes químicos, pessoas indefesas, desocupações de casas e ataques a camelos, perueiros e vendedores de rua. 
Tais atos foram colocados até mesmo na reportagem de Fabio Diamante, Ronaldo Dias e Leandro Calixto, do SBT. Depois da aparição da reportagem na TV, Gilberto Kassab decidiu afastar o comandante da Guarda por entender que "ele tem" responsabilidade sobre os atos dos patrulheiros violentos. Mas todos sabemos que a responsabilidade é do prefeito  
O despreparo da Guarda é muito grande, para se ter uma idéia um policial militar treina no mínimo quase quatro vezes mais do que um guarda municipal antes de sair às ruas. Por isso "O armamento indiscriminado (das guardas municipais) é extremamente perigoso", afirmou a geógrafa urbana Sueli Andruccioli Felix, da Unesp de Marília. 
A Guarda Municipal deve voltar as suas funções de segurança patrimonial e perder o poder de policia.  
UMA NOVA POLICIA CIVIL UNIFICADA E DEMOCRATICA EM DEFESA DA POPULAÇÃO POBRE 
O modelo policial brasileiro esta esgotado, fundamentalmente por que foi montado nos anos da ditadura militar, para a segurança do Estado totalitário, baseado na ideologia da segurança nacional. Segundo a qual quem não é amigo é inimigo e como tal deve ser tratado, e inimigo bom é inimigo morto. 
O golpe de 1964 trouxe mudanças a organização policial no Brasil, estabeleceu uma concepção ideológica de “segurança nacional”, e criou forças militares auxiliares, para o combate a oposição que contestava o regime, adestrada para o combate, inclusive a atos da guerrilha, que combatia, pela via da luta armada, a ditadura então estabelecida.  
O decreto-lei 667, de 2 de julho de 1969, atribuiu ao Ministério do Exército o controle e a coordenação das Polícias Militares por intermédio do Estado Maior do Exército em todo o território nacional, sendo o cargo de inspetor geral das Polícias Militares desempenhado por um general de brigada, em serviço ativo. 
O comando geral das Polícias Militares passou a ser exercido por oficiais superiores do Exército e só excepcionalmente, desde que houvesse anuência do Ministro do Exército, por oficial da própria tropa, conforme dispõe o parágrafo 5º do artigo 6º, do decreto-lei 667, ainda em vigor. 
Por isso, ainda hoje, as Polícias Militares não são corporações subordinadas aos governos estaduais, mas diretamente sujeitas, hierárquica e operacionalmente, ao Estado Maior do Exército. 
Em São Paulo fundiram-se a Guarda Civil e a Força Pública e o resultado foi a Polícia Militar, a exemplo de outros estados. Ela se constitui para enfrentamentos populares e policiamento preventivo, sob controle direto do Exército. 
Uma policia formada pela ditadura para atuar contra o povo, na proteção do Estado, e não a favor e pelo povo.  
A problemática é que a ditadura caiu, mas a estrutura policial continua a mesma. Sendo utilizada pelos governos burguês para defender o interesse dos mesmo poderosos capitalistas, que foram protegidos pela ditadura militar. 
As novas Polícias Militares, além de intervirem na luta armada dos anos 60 e 70, atuaram como força de contenção das manifestações de descontentamento nas cidades e no campo.  
Quando acaba a guerrilha, passam ao enfrentamento do crime convencional, utilizando as mesmas práticas e valendo-se da mesma impunidade.  
Como as políticas públicas não tinham o objetivo e nem condições de encontrar soluções para a criminalidade, o crime é resolvido mediante a utilização de métodos militares, sob a inteira responsabilidade do aparelho militar central. 
Os métodos e o equipamento utilizado nas operações policiais apagaram a linha de separação que havia entre operações militares e operações policiais. 
As populações marginalizadas são as mais atingidas por esta “guerra”, utiliza-se contra ela: prisões ilegais, seqüestros, torturas e homicídios.  
É a atuação policial seguindo as normas das concepções militares, com o conceito advindo da ideologia da segurança nacional, de que na guerra vale tudo e o inimigo interno tem que ser eliminado. 
Para isso os policiais militares estão sujeitos a uma justiça especial, que é muito rigorosa quando se trata de infrações disciplinares, mas absolutamente complacente quando julga os chamados crimes decorrentes das atividades de policiamento. 
Conformando um quadro de um policiamento muito útil para quem esta no Poder e se aproveita dele, dando-lhe o papel de defender a propriedade privada dos grandes meios de produção e os interesses do governo, mas que não oferece ao povo senão insegurança e violência. 
Com a democratização, a partir da derrubada da ditadura, colocou-se na ordem do dia para a sociedade como absolutamente necessário a desmilitarização da policia e sua unificação para exercer sua função social de combate a criminalidade. Os corpos de bombeiros passarão a fazer parte do sistema de defesa civil. 
Além deste enorme problema político encontraremos também problemas econômicos e administrativos como: o desperdício de meios materiais e de recursos humanos com a duplicidade de imóveis, de meios de transporte, pessoal burocrático, melhor utilização de seu efetivo, instalações e equipamentos, e, sobretudo, de comunicações e informação. Tendo como conseqüência um melhor resultado na relação custo/benefício. 
A nova polícia deverá ser hierarquizada e terá disciplina, aliás como acontece com o funcionalismo em geral. Terá um ramo uniformizado para as tarefas de policiamento preventivo e outro, em trajes civis, para os trabalhos de investigação criminal. Terá um grupo treinado para, sem apelar para a violência, atuar com a população. 
Os funcionários públicos que exercerem esta função, submetidos a requisitos estritos para a entrada na corporação, terão salário digno, formação condizente e direito a sindicalização e até de realizar greves e paralisações. 
Terão uma única escola de formação, com a realização de cursos de aperfeiçoamento e reciclagem de pessoal, a nova polícia será especificamente civil, pondo-se um ponto final à sua formação autoritária.  
Será uma polícia que, ademais, deverá conhecer as pessoas às quais atende e ser por elas conhecida. As delegacias não podem mais ser organismos de repressão contra a comunidade e estranhas aos bairros pobres.  
A Policia como o Poder Judiciário deve atender aos interesses dos mais carentes. Por isso os delegados e juízes devem ser eleitos e servir a comunidade, como é feito em muitos países. 
E será sim controlada pela organizações da classe trabalhadora, como sindicatos e associações de moradores, e entidades de direitos humanos. 
Com esse modelo, encerrar-se-á aquele concebido para atuar no controle social da população mais pobre, excluída ou marginalizada. 
Enfim, uma polícia democrática, voltada para os reais interesses do povo no que respeita à segurança. Para que esse povo tão sofrido possa trabalhar e ter lazer, ir à escola, reunir-se e participar politicamente do processo de seu aperfeiçoamento. 
MEDIDAS IMEDIATAS: 
-	Tratar o problema d violência urbana como um problema social e não militar. 
-	Lutar contra a violência e a criminalidade institucional  
-	. Prisão e confisco dos bens dos corruptos e corruptores. Particularmente os crimes de “colarinho branco” e que envolva governantes e parlamentares. 
-	Fim da criminalização dos movimentos sociais. O direito de manifestação, a luta dos trabalhadores e ocupações de terrenos não podem ser reprimido pelo Estado e sua polícia. 
-	FIM DA ATUAL ESTRUTURA POLICIAL. Desmilitarização da Policia Militar, Fim do poder de policia da Guarda Municipal (que seja somente uma segurança patrimonial) e Democratização da Nova Policia. Com direito para construção de sindicatos e de realização de greves por parte dos soldados, cabos, sargentos, policiais e investigadores. Controle e supervisão da Comunidade através de suas entidades, Sindicatos e Associações de Bairro e organizações de direitos humanos. Eleição dos delegados e juízes pela comunidade de nossa cidade. Construindo um policiamento que sirva a maioria da população e aos seus setores mais explorados.  
-	Discriminalização da maconha e combate ao tráfico. Nenhuma repressão aos usuários. O vício deve ser tratado como um problema de saúde pública
