RESUMO DO PLANO DE GOVERNO   SONINHA FRANCINE PREFEITA - 2012 
 
 
 
Eixo Central: Reorganização do Território 
 
para diminuir as imensas desigualdades entre as diversas regiões de São Paulo. Só assim poderemos dar conta de verdade de todas as demandas (Educação, Saúde, Transporte Público, Lazer, Segurança etc). Em linhas gerais, o fundamental é aproximar casa e trabalho de modo a diminuir as longas viagens, a longa ausência dos pais e a falta de convivência com os vizinhos, a falta de sono e repouso etc. 
 
- Linhas de Ação: 
 
1	- Garantir a oferta de moradia no centro em condições acessíveis para quem tem renda mais baixa (até 3 salários mínimos) 
 
Mecanismos: onerar o uso especulativo de propriedades na região central, aplicando da lei que prevê o IPTU progressivo sobre imóveis sub ou mal utilizados; conceder incentivos e subsídios para investimentos privados em imóveis com esse perfil; empreender, isto é, produzir moradia popular na região central (reformar, edificar). 
 
2	- Promover o desenvolvimento nas periferias, com a criação de postos e oportunidades de trabalho 
 
Mecanismos: ampliar os incentivos para investimento privado em atividades que geram emprego na periferia; criar incubadoras para pequenos negócios; criar postos para trabalho à distância; reservar e oferecer áreas para comércio junto às Cohabs e outros conjuntos habitacionais populares - os já existentes e os próximos a serem feitos. 
 
 
Outras ações: 
 
Urbanizar as periferias - em muitos casos, é importante promover a verticalização (direito, não no padrão "Cohab Cidade Tiradentes") para ganhar espaço para ruas, calçadas, áreas verdes, equipamentos de educação, saúde, cultura, esporte e lazer, além dos espaços para comércio. 
 
Emergência na Educação - na impossibilidade de oferecer AGORA o número necessário de vagas em creches públicas (diretas ou conveniadas), pagar "bolsas" em escolas particulares e contratar mães crecheiras, ou seja: tirar esse peso ($) das mães E supervisionar o atendimento, tanto nas escolinhas quanto das mães crecheiras. 
 
-	Emergência na Saúde - realizar mutirões de consultas, exames e pequenas cirurgias. É inadmissível que tanta gente espere meses por uma consulta com o Clínico Geral, depois outros tantos pelo especialista, outros tantos para fazer e levar o resultado do exame... 
 
-	Urgente na área de mobilidade –  
A)	Melhorar muito a disponibilidade de informações sobre o sistema, com uso de aplicativos para celular, totens, mapas nos pontos, pessoas treinadas para "posso ajudar"? 
B)	Troncalizar os corredores de ônibus; com reorganização das linhas, melhorias nos pontos de parada (incluindo cobrança de tarifa na plataforma, para agilizar o embarque) e algumas obras para "concluir" os corredores, é possível fazer, em curto prazo, que funcionem tão bem quanto uma linha de metrô.  
C)	Fazer muitas passarelas sobre marginais e vias expressas para travessia de pedestres e ciclistas. 
 
-	Emergencia na Assistencia e Desenvolvimento Social – abordagem constante, cuidadosa, respeitosa das pessoas em situaçao de rua: debaixo do Minhocao, Pateo do Colegio, etc. É preciso oferecer urgente alternativas mais variadas para essa população - que nao aceitaria, compreensivelmente, dormir em um albergue com regras rígidas e a necessidade de abandonar, por exemplo, sua carroça e seu cachorro. 
Precisamos de novos equipamentos de entrada e mais opções de saída do sistema 
 
-	Subprefeituras - Criar postos avançados das Subprefeituras em cada um dos 96 distritos, aumentar sua autonomia e recursos, criar mais canais de participação da população. 
 
-	Segurança: mais iluminação, menos muros. Mais comércio de rua, mais áreas de lazer, mais gente morando no centro, mais empregos na periferia (aumenta o movimento diurno e noturno e favorece a convivência) 
 
*E-gov* - em todos os níveis, melhorar a informatização, acesso, transparência e clareza das informações relacionadas a administração pública e a cidade de modo geral. Sistema de transportes (de rotas indicadas para bicicletas ao trajeto e horário dos ônibus), sistema de saúde (com marcação de consultas pela internet), zoneamento, procedimentos para obtenção de alvarás e licenças etc. Fomentar, por meio de editais, o desenvolvimento de aplicativos que facilitem a vida do cidadão. 
